Выпускная квалификационная работа

### 2024-05-27 TeX/src/main.tex
suggestion for improving

    \subsection{Случай отсутствия HOSVD-MSSA-разделимости}
    Отдельно рассмотрим случай $P$-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
    \[
        \tX = \widetilde{\tS} + \widehat{\tS} + \tE,
    \]
    где $\hat{s}_n^{(p)} = C_p$ а
    $\tilde{s}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
    $C_p$, $A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$, $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
    с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$.
    Пусть $P=2$, $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/20$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$, 
    $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$.
    Согласно примеру~\ref{ex:no-sep} в этом случае сигналы $\widetilde{\tS}$ и $\widehat{\tS}$ являются
    разделимыми в смысле MSSA при $L=30$, и не являются разделимыми в смысле HOSVD-MSSA.

@@

    Увеличение преимущества метода HOSVD-MSSA с увеличением дисперсии шума объясняется тем, что оценки
    компонент сигнала, полученные этим методом, имеют меньшую дисперсию, чем соответствующие оценки, полученные
    методом MSSA, а так как увеличение дисперсии шума соответствующим образом увеличивает и дисперсию оценок 
    обоих методов, то дисперсия оценок методом MSSA будет расти быстрее, чем методом HOSVD-MSSA.
    Таким образом, изначальное преимущество MSSA, полученное за счёт меньшего смещения, пропадёт, начиная
    с некоторого значения дисперсии шума.
    Чтобы продемонстрировать верность этих суждений, рассмотрим $\hat{\sigma}_2 = \hat{\sigma}_1 \sigma_2 / \sigma_1$ 
    "--- оценка дисперсии оценки компоненты, соответствующая росту дисперсии шума от $\sigma_1$ к $\sigma_2$.
    Тогда, как показано на графике~\ref{fig:approx-sep-errors}, выполняется приблизительное равенство 
    \[
        \sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2} \approx \text{RMSE},
    \]
    где RMSE соответствует большому шуму.

    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{approx_sep_errors}
        \caption{Сравнение значений RMSE в случае большого шума и $\sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2}$ для 
            каждых методов при каждой длине окна $L$}
        \label{fig:approx-sep-errors}
    \end{figure}
    Таким образом, несмотря на отсутствие слабой разделимости данного сигнала в терминах HOSVD-MSSA, 
    тензорная модификация оказывается точнее базового метода MSSA при условии наблюдения шума с большой дисперсией.

>>>>

    \subsection{Смещение и дисперсия в случай отсутствия HOSVD-MSSA-разделимости}

    В случае отсутствия шума, при длине окна, когда в MSSA есть очная разделимость, а в HOSVD-MSSA ее нет, очевидно, MSSA будет точнее разделять компоненты, так как у него будет ошибка равна нулю. Если для HOSVD-MSSA не существует длины окна, дающей точную разделимость, то, очевидно, MSSA при оптимальной длине окна будет лучше, чем HOSVD-MSSA при своей оптимальной длине окна.

    Взглянем на соотношение ошибок с точки зрения разложения средне-квадратичного отклонения в сумму дисперсии и квадрата смещения: $\mathrm{MSE} = \mathrm{VAR} + \mathrm{bias}^2$.

    Сделаем следующее предположение о поведении слагаемых в зависимости от дисперсии шума $\sigma^2$, подтверждаемое на практике: при не слишком большом уровне шума, пока одна из компонент сигнала не начинает смешиваться с шумом, верны следующие соотношения:
    \begin{equation}
    \label{eq:var_bias}
    \mathrm{VAR} \sim C\sigma^2, \quad \mathrm{bias} \sim \mathrm{const}.
    \end{equation} 
    Покажем, что за счет того, что дисперсия оценки по HOSVD-MSSA меньше дисперсии оценки по MSSA, начиная с некоторого уровня шума, HOSVD-MSSA начинает точнее оценивать компоненты сигнала, даже если в отсутствии шума он был менее точным. Заодно проверим выполнение  \eqref{eq:var_bias}. Заметим, что $\mathrm{bias}$ совпадает с RMSE в отсутствии шума, так как в этом случае дисперсия нулевая.

    Рассмотрим случай $P$-мерного временного ряда длины $N$, который имеет вид
    \[
        \tX = \widetilde{\tS} + \widehat{\tS} + \tE,
    \]
    где $\hat{s}_n^{(p)} = C_p$ а
    $\tilde{s}_n^{(p)} = A_p \cos(2\pi \omega_p n + \varphi_p)$,
    $C_p$, $A_p \ne 0$, $\omega_p \in (0, 1/2)$, $\varepsilon_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины
    с распределением $\rmN(0, \sigma^2)$. \footnote{Почему не выписать просто вид ряда уже с заданными параметрами?}
    Пусть $P=2$, $N=40$, $\omega_1=\omega_2=1/20$, $C_1 = 3$, $C_2=-1.5$, $A_1 = 1$, $A_2 = 2$,
    $\varphi_1 = \varphi_2 = 0$.
    Согласно примеру~\ref{ex:no-sep} в этом случае сигналы $\widetilde{\tS}$ и $\widehat{\tS}$ являются
    разделимыми в смысле MSSA при $L=30$, и не являются разделимыми в смысле HOSVD-MSSA.

@@

    Увеличение преимущества метода HOSVD-MSSA с увеличением дисперсии шума объясняется тем, что оценки
    компонент сигнала, полученные этим методом, имеют меньшую дисперсию, чем соответствующие оценки, полученные
    методом MSSA, а так как увеличение дисперсии шума соответствующим образом увеличивает и дисперсию оценок
    обоих методов, то дисперсия оценок методом MSSA будет расти быстрее, чем методом HOSVD-MSSA.
    Таким образом, изначальное преимущество MSSA, полученное за счёт меньшего смещения, пропадёт, начиная
    с некоторого значения дисперсии шума.

    Чтобы подтвердить верность этих рассуждений, продемонстрируем выполнение предположения~\eqref{eq:var_bias}. Рассмотрим $\hat{\sigma}_2 = \hat{\sigma}_1 \sigma_2 / \sigma_1$
    "--- оценка дисперсии оценки компоненты, соответствующая росту дисперсии шума от $\sigma_1$ к $\sigma_2$.
    Тогда, как показано на графике~\ref{fig:approx-sep-errors}, выполняется приблизительное равенство
    \[
        \sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2} \approx \text{RMSE},
    \]
    где RMSE соответствует шуму с $\sigma = 1$.

    \begin{figure}[!h]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{approx_sep_errors}
        \caption{Сравнение значений RMSE при большой дисперсии шума и аппроксимации $\sqrt{B^2 + \hat{\sigma}_2^2}$ в зависимости от длины окна}
        \label{fig:approx-sep-errors}
    \end{figure}

    Таким образом, несмотря на отсутствие слабой разделимости данного сигнала в терминах HOSVD-MSSA,
    тензорная модификация оказывается точнее (хотя и незначительно) базового метода MSSA при достаточно большой дисперсии шума. Пример показывает важность выбора длины окна, соответствующей наилучшей разделимости и уменьшающей смещение.
